&#160; &#160; &#160; &#160;又是一个不知几时入睡的夜，早晨8点不到惊醒，一度沉溺于乱作一团的梦境，恍惚间觉得已是临近中午，猛然醒来看了眼手机，才发现方才8点不到。

&#160; &#160; &#160; &#160;究其原因，还是脑子有大病选了此处作为安身之处，一个厨房改成的隔断房间，仅仅是因为我贪图小利，选了此处，既没有空调也没有足够安静的环境，直抵脚下的就是冰箱，好在它没有启用，右手床边不到两米处就是燃气热水器。但凡有人需要使用热水，不管有意或是无意，它就会嗡嗡作响，开足了马力，好向世人昭告，它是一台多么强劲有力崭新的机器。西安37度的夏天，没有空调的我只好背下靠着凉席，枕边吹着风扇，那破破烂烂的纱窗亦不敢用外窗户关上它，只求外面能吹来一丝凉快的风，好让我沉闷闭塞的屋子能有一口新鲜的空气，但问题随之而来，楼下就是十字路口，粗略估算大抵有十数路公交，两三百米开外就是一建筑工地，早7晚7开工准时的很，但凡有经历过施工噪音干扰之人就应知晓我之苦楚，噪音传入我耳，实难将其臆想成一段华美的乐章，越听越想就越糟乱。

&#160; &#160; &#160; &#160;于是乎，薄薄一层隔离板外舍友的走动声、枕边风扇吹动的声音、燃气热水器时不时轰隆作响的机器声、窗外空调外机换气声、以及楼下十字路口和建筑工地传来的噪音等等，混作一团，让我实在不得安宁。昨晚23:33分，我掏出分贝测量仪，定睛一看，当下声音平均55分贝最高60分贝。也许有人对如此量化冰冷的数字并无感受，只好打个简单的比方，60分贝就像是一间不大的教室，坐满了同学，大家都在谈话无一例外，如若大家齐声朗读诗篇也罢，好歹算可听之物，而我之60分贝更似大家七嘴八舌，杂乱无章地谈天说地，更有甚者说到义愤填膺之处，站起身来骂街，声音从他的胸腔之处轰鸣开来，对于一个困倦之人，不亚于几道惊雷，震得人耳朵酥麻，连耳塞都变成了无用之物，迷迷糊糊间直到凌晨快2点，方才安静了几分，我要感谢我对门的舍友不再上夜班，以往她的工作时间是下午2点到凌晨2点，那段时日我已记不起如何入睡，许是工作过于劳累，洗好澡瘫倒就睡。

&#160; &#160; &#160; &#160;今早本想懒床的我，实在与这吵闹沉闷的小房间相处不来，简单收拾洗漱，就背上了包来到了归来书店，是我近几年去过的书店中比较心仪之处。此时此刻的我正呷着每次必点的冰美式，方才有着几分精神在此码字。来的路上一直在思索，以前我总是理解不来为何许多人晨间的面庞上总是写满了沉闷和疲惫，典型的一张苦瓜脸，现在我略有体会，一个安稳香甜的觉都求不来之人，何谈晨间刚起不久时的快乐，也有些理解父亲为何随时随地都能打瞌睡，我有幸去过几次他在深圳的住处，更是一个嘈乱之处，楼下的马路是修了又拆、拆了又修，恼人的很。

&#160; &#160; &#160; &#160;写着写着又跑题了几分，谁叫它叫杂谈呢，我是一个从不写日记之人，种种私密之事之情，无从开口更何谈下笔。借此日下笔，实在诉说思考的问题，以前的我算是有些抵触所谓对物质生活的追求，甚至有些唾弃和抵触，可能窃窃的以为精神世界足够充沛足够强大，就可以战胜许多物质生活不足之处，又有何惧。但近来睡眠情况糟糕的我算是领教到了，一个睡不好之人，何来的精神世界，都是一团浆糊罢了。想到这里，我又开始想念遥在东北老家小城那个有着母亲的家，那是多么的幽静，哪怕没有我的床，只有不太舒适的沙发可睡，也可以睡的如此香甜，唯一有些干扰的只有家里夜间活动的三只猫咪罢了，纵使烦恼，也是甜蜜的烦恼，不似在此处，唯有苦涩。

&#160; &#160; &#160; &#160;言及此处，我对拥有一套属于自己的小房子又充满了向往，鲁迅先生曾言“躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋”，本是诉说对自己意志和立场的坚守，这一点我不能更赞同，但此时的我更向往词句中的小楼，我是多么渴望有一个小楼，能安置下我所有喜爱之物，使他们免受搬家损耗遗弃之苦，一个能容乃我疲惫的身躯和睡一个踏实安稳觉，安静舒适的小楼。我对梦想中的房子没有太多的要求，甚至大小都无所谓，也许父母和将来的伴侣会有此种要求，与我个人而言一张床、一张书桌、空调、配套完善的盥洗室和额外些许给我踱步锻炼的空间足矣，如若按平米来算，大概30平米不到就足够满足我所有梦想。再大一些当然更好，至于大到什么程度，也不是今日所能思考之事。

&#160; &#160; &#160; &#160;如果论及我为何对盥洗室要求如此之高，除了我极爱在如厕之时看书(不好之事当改)，更是因为一个家中如果有别人存在，哪怕最亲之人，也理应有最私密的容身之处，没有比盥洗室更能体现私密属性的地方，一是别人知晓你在就不会打扰，一是换气声音自带白噪音可以让你暂时忘记所有的不快，前提是卫生要搞好，好在我母亲是极其爱干净之人，不能叫爱干净而应称之为有洁癖，家里一尘不染，气味干净的很，我虽因为多年的集体生活沾染了几分不爱干净的习性，但只要回到家就立马板正起来，也不至于惹怒母亲。

&#160; &#160; &#160; &#160;梦想中的浴室一定要放一足够大的浴缸，这是我的私心，起因也十分简单，活近24年，却从未享受过泡澡之快。记得很小的时候个头不大，就一直在大盆子里洗澡，也是因为在乡下农村，不得已而为之的办法。后来去了深圳念小学，那也是一段窘迫的时日，一家三口挤在十几平的小房间，淋浴已是最大的满足。再到后来初高中回到东北老家求学，大部分时间都是住校的集体生活，并没有校内的澡堂子，就每周抽几小时时间去外面的浴室，冲洗几遍草草了事，总觉得那泛黄的澡堂大池子是不太干净的，有些洁癖的我也确实从未尝试过，好在东北的夏天很短，冬天却长的过分，干燥又寒冷，一周洗一次乃至半个月一个月洗一次澡也未尝不可。到了大学时代依旧是和小学租住的房子差不多的淋浴条件，不同的是，在深圳时要赶着中午或是下午太阳最热的时候洗，因为没有燃气条件，只能靠一小截金属管道里面的水被太阳晒的滚烫的时候，打开阀门再兑一些凉水，其余时间就只好洗冷水澡了，说是冷但在广东的天儿，也冷不到哪里去，于是倒也接受的来。大学时代虽是类似的金属管道，但不同的是会按时供应热水，每日晚9-11点，大家友善的排队，总是洗好了再大声吆喝叫下一个人，也算是别有一番滋味。

&#160; &#160; &#160; &#160;集体生活不可谓不好，经历过多年集体生活的我深知其中利弊，所谓众人拾材火焰高，互相帮衬着，日子确实好过了很多，但坏处也是十分明了的，没有所谓的个人的边界，更没有所谓的私密空间，如果碰上几个好奇心很重的同住人，那可坏了菜，一副不把你看穿不可的架势，吓人的很，于是只能把许多心思深埋心底，一面打哈哈敷衍了事。中国的熟人社会私以为东北地区自称为第二，那怕是没有别处敢称为第一。家长里短，八卦之事无所不及，就我个人而言，身边的亲戚邻居，哪怕是租的公寓楼下的门卫老大爷，也能拉着你问个不停，非要把你底裤扒下来不可，倘若回应中有一丁点的冷淡之意，就会被痛骂冷血无情，一点礼教不懂，亲戚上更多会明面直言或是嘀咕，那些陌生之人的内心怎么想我就无从知晓了。应付此事，这些年我学会了更多的打哈哈，是敷衍了事，任他们说去吧，议去吧。说到八卦之事，有些事我始终无法理解，哪怕是再多年的邻居，也不至于畅所欲言到能诉说夫妻性生活之事，虽是初中年纪的我无意间听到，但每每想到此事，便内心作呕，只能强忍着不吐出来。

&#160; &#160; &#160; &#160;絮絮叨叨写了一大段，本来困的不行的身体不知是咖啡因起了作用还是文字之魅力，应该是两者并促，眼前明亮了许多，可能这就是写爽了吧，写到大脑现在一片空白，不知所谓何物，本来写作就是很私人的一件事，但素质教育至今，写过的大大小小作文不说上千，也有几百篇了，都是些为了得高分而套路话的文章，少有的几篇真性情的文章，都不知被批到哪里去了，也许会被语文老师拿出来几段在课堂之上大声的朗读，按今日之热词，就是社死，有过几次这样的经历，再以后就断然不敢写出此类畅所欲言的文章了，我以前断断续续写过一些句子和短的散文诗，但近日这种杂谈还是第一篇，与我个人而言，实乃幸事。

&#160; &#160; &#160; &#160;最后在念叨几句，此文仅作为近些时日的所思所想，也不奢求任何人的感同身受和赞同，我想我本人就算回过头再来看也未必赞同其中所有的言论，这和我坚信人一定是会变的这一哲学论断完全契合，但也是近几年的观察、思考和沉淀，借着今日这个疲乏的身躯吐了出来，正所谓不吐不快，痛快十分啊！

---------
2021年7月26日 作文于西安高新区归来书店 
孙傲